---
title: 벡터의 기본 연산(상수배, 덧셈)
sidebar:
  nav: docs-ko
aside:
  toc: true
key: 20200907
tags: 선형대수
---

# 벡터란 무엇인가?

벡터의 기본 연산에 대해 이야기 하기 전에 벡터란 무엇인지부터 생각해보도록 하자.

## 벡터란 화살표 같은 것

우선 바로 떠오르는 것은 벡터란 물리학에서 말하는 '크기와 방향으로 정의되는 값'이라고 할 수 있다.

이것은 기하학적인 벡터의 특성을 잘 반영하고 있는 정의라고 할 수 있으며, 특히 벡터의 좌표계의 변환에 대한 불변성(invariance)을 잘 표현하고 있다.

좌표계의 변환에 대해 불변적이라는 말은 아래 그림에서 처럼 좌표계가 변하더라도 벡터 그 자체는 가만히 있다는 것을 의미한다.

// 그림 1 //

이러한 벡터 정의에 대해 첨언하자면 이러한 '크기와 방향으로 정의되는 값'이라는 설명은 Euclidean 벡터에 한해서만 적용해 설명할 수 있다는게 한계점이다.

하지만, 이러한 정의는 벡터를 시각화하는데 매우 유용하므로 특별한 언급이 없는 이상 Euclidean 벡터를 이용해 시각화 할 것이다.

## 벡터란 숫자의 나열

또, 벡터에 대해 생각해볼 수 있는 정의는 순서를 맞춰 숫자를 나열한 리스트라는 관점이다.

이 관점은 벡터는 하나의 데이터 포인트라는 관점에서 매우 유용하다.

또한, 이런 방식으로 벡터를 생각하게 되면 차원을 무한히 늘리는데에 큰 부담이 없다. 그저 숫자만 더 나열하면 더 고차원의 벡터가 되기 때문이다.

그리고 벡터 성분이 좌표계의 변환에 대해 가변적(not invariant)이라는 점을 잘 표현해주고 있다.

가변적이라는 말을 좀 더 잘 이해하기 위해 그림 1을 다시 보자. 

그림 1에서는 벡터를 두 가지 좌표계로 표현하고 있는데, 벡터는 가만히 있더라도 벡터를 보는 좌표계가 바뀌게 되면 벡터를 표현하는 좌표가 바뀌는것을 볼 수 있다.

## 벡터란 벡터 공간의 원소

위의 두 정의를 차처하고, 수학적으로 가장 의미있는 정의는 벡터란 그저 벡터 공간(vector space)의 원소라고 말하는 것이다.

이건 마치 대학생은 '대학교에 다니는 사람'으로 정의하는 것 마냥 대학교에 대해 잘 알고있는 사람이라면 한번에 이해할 수 있지만, 그렇지 않다면 결국 다시 맴도는 정의처럼 보인다.

이런 방식으로 벡터를 정의하는 것은 이러한 특성을 가진 것들은 모두 벡터로 취급해서 다룰 수 있다는 점을 강조한 것이다.

가령, 함수나 행렬같은 얼핏 보기에는 우리가 평소 알고있는 벡터가 아닌 개념들도 벡터에 적용할 수 있는 여러가지 기법들을 적용해 응용할 수 있다는 점을 부각시킨다고 할 수 있다.

벡터 공간에 대해서는 차후에 좀 더 다루겠지만, 벡터 공간은 다음과 같은 세 가지 요소가 정의되고 성립되어야 한다.

$$(V, +, \cdot)$$

여기서 $V$는 벡터, $+$는 덧셈 규칙, $\cdot$은 곱셈 규칙을 의미한다[^1].

지금으로썬 너무나 모호하게 들리는 추상적인 정의이지만, 이러한 추상성이 벡터의 개념을 더 넓은 범위로 확장하고 이를 이용해 선형대수학의 세계에서 일어나는 많은 일들을 설명할 수 있게 된다.

# 벡터의 기본 연산

## 벡터의 상수배(scalar multipliation)

## 벡터 간의 합

# 스칼라 곱과 벡터 간의 합이 중요한 이유

// TODO: 전체적으로 내용을 조망하고 자세한 내용은 따로 포스팅 할 것.

## 가장 기초적인 데이터 변형 방법

## 벡터 간의 선형 결합

### 행렬 곱에 대한 새로운 관점

## 벡터 공간 생성(span)에 대한 근본 원리

[^1]: 어떤 책에서는 스칼라의 개념까지 포함해 $(V, S, + \cdot)$으로 쓰기도 한다. 여기서 $S$는 스칼라.