---
title: 미분방정식을 이용한 현상 모델링
sidebar:
  nav: docs-ko
aside:
  toc: true
key: 20210501
tags: 미분방정식
---

미분방정식은 방정식 안에 미분계수가 포함되어 있는 것을 말한다.

이 때, 미분 계수의 미분 횟수는 1회에서 그치지 않고 여러회 반복될 수 있는데,

가장 간단한 1차 미분방정식(first-order differential equation)의 경우의 형식은 다음과 같다.

$$\frac{dy}{dx}=f(x, y) % 식 (1)$$

우리는 이번 포스팅에서 식 (1)과 같은 미분방정식이 어떻게 나올 수 있었는지를 차근히 알아보고자 한다.

# Exponential Growth

미분은 '변화'에 대한 수학적 서술이다.

상상하기 좋은 변화에 대한 예시 중 하나는 성장인데, 인구 성장에 대한 예시를 통해 미분방정식의 형태를 이끌어내보자.

인구는 기하급수적으로 성장한다. 말이 어려운데, 이것을 풀어서 생각해보면 이렇게도 생각할 수 있다.

인간들은 인구 중 일부가 출산을 하고, 인구 중 일부가 사망함으로써 인구가 성장한다.

그럼 인구의 성장량은 

$$\text{성장 인구 수 }=\text{ 출산 인구 수 } - \text{사망 인구 수} % 식 (2)$$

와 같이 표현할 수 있다.

이 때, 우리는 시간에 대해 생각하고 있지 않았다는 것을 알 수 있다. 중요한 포인트인데, 우리는 성장량을 '단위 시간 동안의 성장'에 대해 생각해야 한다는 점을 간과하면 안된다.

만약 저 식 (2)의 성장량이 100만년 동안의 성장인지, 1년 간의 성장인지 적어 두지 않으면 어떤 의미가 있단 말인가?

그래서 식 (2)를 다음과 같이 수정해 볼 수 있다.

$$\text{특정 시간 동안의 성장 인구 수 }=\text{ 단위 시간 당 출산 인구 수 }\cdot\text{특정 시간} - \text{사망 인구 수}\cdot\text{특정 시간} % 식 (3)$$

식 (3)은 너무 장황하게 한글로 써둔 식이다. 이것을 수학적 표현으로 고쳐써보자.

단위 시간 당 출산인구 수는 현재 인구에 비례할 것이다. 왜냐면, 현재 생존 인구 중 일부만이 출산할 것임을 알 수 있기 때문이다. 단위 시간 당 사망 인구 수도 현재 인구에 비례하는 값임을 쉽게 유추할 수 있다.

시간에 따른 인구수를 $P(t)$라고 하고, 특정 시간 동안 성장한 인구 수를 $\Delta P$라고 하자.

그리고 출산 인구의 비율을 $k_\text{birth}$, 사망 인구의 비율을 $k_\text{death}$라고 하면 아래와 같은 식을 생각할 수 있다.

$$\text{식(3)}\Rightarrow\Delta P \approx k_\text{birth}P(t)\Delta t-k_\text{death}P(t)\Delta t 

% 식 (4)$$

식 (4)를 살짝 고쳐서 $k = k_\text{birth} - k_\text{death}$라고 하면,

$$\Rightarrow \Delta P \approx kP(t)\Delta t % 식 (5)$$

와 같이 쓸 수 있으므로 양변을 $\Delta t$로 나눠주면 아래와 같은 식을 얻게 됨을 알 수 있다.

$$\frac{\Delta P}{\Delta t}\approx k P(t) % 식 (6)$$

식 (6)의 의미는 단위 시간 당 인구수의 변화는 현재 인구수에 비례한다는 뜻이다.

식 (6)에 대해 $\Delta t$를 매우 작게 만들어주면 미분방정식을 얻을 수 있게 된다.

$$\Rightarrow \lim_{\Delta t \rightarrow 0}\frac{\Delta P}{\Delta t}=\frac{dP}{dt}% 식 (7)$$

이므로,

$$\therefore \frac{dP}{dt}=kP % 식 (8)$$

위 식은 식 (1)에서 보여준 미분 방정식의 형태와 같다는 것을 알 수 있다.

식 (8)의 미분방정식의 솔루션은 

$$P(t) = Ce^{kt} % 식 (9)$$

임을 알 수 있다.

식 (9)를 식 (8)에 다시 대입해보면

$$Cke^{kt} = kCe^{kt} % 식 (10)$$

가 성립한다는 것을 알 수 있기 때문이다.

여기서 만약 우리가 첫 시작 인구수를 알 수 있다면  식 (9)의 $C$ 값을 특정할 수도 있을 것이다.

가령, $t=0$일 때의 인구수가 $P_0$라고 한다면,

$$식(9)\Rightarrow P(t) = P_0e^{kt} % 식 (11)$$

임을 알 수 있는것이다.

# Logistic growth

