---
title: 변수분리법
sidebar:
  nav: docs-ko
aside:
  toc: true
key: 20210506
tags: 미분방정식
---

# 변수분리형 1차 미분방정식

미분방정식의 주된 목적은 방정식의 해를 구하는 것이다.

그래서 처음 미분방정식을 공부하면 방정식의 여러가지 해법에 대해서만 외우게 된다. 

근본적인 이유는 유일해가 존재한다고 하면 어떤식으로 해를 구하던 해를 구할 수만 있다면 그 해가 유일해이기 때문이고,

미분방정식은 일반적인 대수방정식에 비해 해를 구하는 방법이 워낙 까다롭다보니 유형별로 해법 템플릿을 외우도록 강요받는 것이다.

미분방정식으로 풀 수 있는 가장 간단한 형태의 방정식 중 하나는 다음과 같은 변수분리형 1차 미분방정식이다.

$$f(x) + g(y)\frac{dy}{dx}=0 % 식 (1)$$

왜 이게 변수분리형이라고 말하기 어려울까? 아래와 같이 $f(x)$를 우변으로 이항하고 $g(y)$로 나눠주면 변수분리형으로 조금 더 명확히 보일 수도 있다.

$$\frac{dy}{dx}=-\frac{f(x)}{g(y)} = M(x)N(y)$$

여기서 $M(x) = -f(x)$, $N(y) = -\frac{1}{g(y)}$로 상정하였다.

식 (2)를 보면 $x$에 대한 식 $M(x)$와 $y$에 대한 식 $N(y)$가 깔끔하게 분리되는 것을 볼 수 있다.

## 간단한 예시

식 (1)은 조금 복잡할 수도 있는데, $f(x)$와 $g(y)$를 조금 바꿔서 구체적인 예시를 들어보면 다음과 같은 것이 변수분리형 1차 미분방정식이다.

$$\frac{dy}{dx}=y % 식 (3)$$

식 (3)는 자세히보면, 어떤 함수 $y$를 $x$에 대해 미분을 했을 때 여전히 $y$가 나올 수 있게 되는 함수를 묻는 방정식이다.

잘 생각해보면 이런 방정식의 solution은 

$$y=Ce^x \text{ 여기서 C 는 적분상수} % 식 (4)$$ 

임을 알 수 있다.

어떻게 이런 결과를 얻을 수 있을까?

방법은 $x$에 관한 식과 $y$에 관한 식들을 좌변과 우변에 각각 몰아넣고, 적분함으로써 가능하다.

좀 더 구체적으로 식 (3)를 풀어보면 다음과 같이 풀 수 있다.

식 (3)의 양변을 $y$로 나눠주면,

$$식(3)\Rightarrow \frac{1}{y}\frac{dy}{dx}=1$$

여기서 양변을 $x$에 대해 적분하면 다음과 같다.

$$\int\frac{1}{y}\frac{dy}{dx}dx = \int 1 dx$$

$$=\int\frac{1}{y}dy=\int 1 dx$$

따라서,

$$\Rightarrow \ln |y| = x + C$$

여기서 $C$는 적분상수이다.

식을 조금만 수정하면

$$y = \exp(x+C)$$

$$y = C\exp(x)$$

와 같은 결과를 얻을 수 있음을 알 수 있다.

# 변수분리형 1차 미분방정식의 solution

조금 더 이론적으로 변수분리형 1차 미분방정식의 solution을 어떻게 계산하게 된 것인지 알아보자.

일반적으로 식 (1)과 같은 변수분리형 1차 미분방정식의 solution은 아래와 같이 계산할 수 있다.

아래와 같은 관계를 상정할 때,

$$F(s) = \int f(s) ds$$

$$G(s) = \int g(s) ds$$

식 (1)의 $g(y)\frac{dy}{dx}$는 아래와 같이 chain rule을 이용해 얻어진다는 것을 알 수 있다.

$$g(y)\frac{dy}{dx}=\frac{d}{dx}\left(G(y)\right)$$

따라서, 식 (1)은 다음과 같이 수정할 수 있다.

$$\Rightarrow \frac{d}{dx}\left(F(x)+G(y)\right) = 0$$

$$\Rightarrow F(x) + G(y) = C$$

여기서 $C$는 적분 상수이다.

여기서 초기값이 $y(x_0)=y_0$로 주어진다면 적분상수 $C$는 다음과 같이 계산할 수 있게 된다.

$$F(x_0)+G(y_0) = C$$

