---
title: 미분방정식과 자연상수 e
sidebar:
  nav: docs-ko
aside:
  toc: true
key: 20210505
tags: 미분방정식
---

미분방정식의 해는 많은 경우 exponential 함수로 표현된다.

우리의 질문은 이렇게 귀결될 수 있다.

<center> <b> "왜 미분방정식의 해는 자연상수 e를 이용해 표현될까?" </b> </center>

미분방정식은 '성장'에 대한 기술(description)이기 때문이다.

# Prerequisites 

해당 내용에 대해 잘 이해하기 위해선 아래의 내용에 대해 잘 알고 오시는 것을 추천 드립니다.

* [자연상수 e의 의미](https://angeloyeo.github.io/2019/09/04/natural_number_e.html)
* [방향장과 오일러 방법](https://angeloyeo.github.io/2021/04/30/direction_fields.html)

# 미분방정식을 보는 또 다른 관점

미분방정식은 어렵다. 그러다보니 솔루션을 구하는 방법들도 다양하고 복잡하다.

학부 과정에서 미분방정식을 가르치는 것은 솔루션을 구하는 복잡한 방법들을 외우고 숙지하고, 문제를 잘 푸는 과정에 집중되어 있는 것 같다.

그러다보니 우리는 미분 방정식이 갖는 좀 더 근원적인 의미를 탐구할 시간을 갖지 못하게 된 것 같다.

누군가 미분방정식의 의미가 무엇인지 물어본다면 필자는 연속 성장에 관한 레시피라고 얘기하고 싶다.

미분방정식은 매 시간마다의 성장량이 얼마인지를 기술해놓은 것이라고 할 수 있다.

아래의 간단한 예제 식을 보자.

$$\frac{dx}{dt}=f(t, x)$$

이 식이 말하는 것은 무엇인가? 모든 시간에서의 성장량을 적어둔 것이다.

미분방정식의 해는 초기값으로부터 주어진 성장량을 누적(즉, 적분)시켜가면서 얻은 결과물이다.

다시 말해, 매우 짧은 시간 동안의 성장량을 누적시켜 간다는 것은 연속적인 시간 동안의 꾸준한 성장을 의미하는 것이다.

즉, 미분방정식은 시간에 따른 성장량은 조금씩 다르지만 꾸준히 성장하는 연속 성장에 관한 식이다.

# 오일러의 아이디어들

미분방정식의 해가 자연상수 e와 관련되어 있다는 것은 오일러의 철학이 많이 묻어나있는 것이라고 할 수 있을 것 같다.

오일러의 자연상수 e와 오일러 방법을 통한 미분방정식의 수치적 해는 모두 미분방정식이 연속 성장에 관한 서술임을 다시 한번 보여주고 있다.

## 자연상수 e의 의미

[자연상수 e](https://angeloyeo.github.io/2019/09/04/natural_number_e.html)는 연속 성장에 관한 성장량을 말해준다고 언급한 바 있다.

이 때, 우리는 연속 성장에 대해 알기 위해서 어떤 예시를 확인했었는가?

복리의 개념을 적용할 때 처럼 우리는 매 시간마다 지금까지 얻어진 결과물에 성장량을 곱해줘서 다음 번 성장 값을 얻어냈다.

## 오일러 방법을 통한 수치적 해 (numerical solutions)

미분방정식의 수치적 해법으로 오일러 방법을 제안한 것도 같은 맥락으로 미분 방정식의 해를 생각하는 것이다.

여러 짧은 구간으로 나눠 변화를 축적시켜 가는 것이 오일러 방법이 미분방정식의 해를 구하는 방법이다.

오일러 방법의 핵심 --> 불연속 성장을 자주 시켜줘서 최대한 연속 성장에 가까운 결과물을 얻는 것.

그럼 어떤 방향으로 얼마만큼 성장해야 할까? --> 미분 방정식이 얘기해주는 것.

시각적으로 이것을 표현한 것이 오일러 방법.

이 포스팅을 보면 해결할 수 있는 의문들: 왜 미분방정식의 해는 e^rx로 표현하는가?

