---
title: 오일러 방법
sidebar:
  nav: docs-ko
aside:
  toc: true
key: 20210429
tags: 미분방정식
---

<center>
  <iframe width = "500" height = "500" frameborder = "0" src="https://angeloyeo.github.io/p5/2021-04-29-Euler_method/"></iframe>
  <br>
  오일러 방법을 통한 dy/dx = y의 솔루션으로의 근사치 플롯
  <br>
  <br>
</center>

# Prerequisites

미분방정식에 대한 오일러 방법을 이해하시기 위해선 다음의 내용을 알고 오시는 것이 좋습니다.

* 미분의 의미

# 미분 방정식이 말하는 것

미분 방정식. 처음 이 개념을 들어본지도 10년이 지났지만 여전히 미분 방정식은 어렵게 느껴진다.

몇 번을 이해해보기 위해서 책을 들여다 보았지만 매번 여러가지 풀이법에만 매몰되어 공부하다보니 미분 방정식이 진짜 뭐였는지 기억이 가물가물해졌다고나 할까.

미분 방정식은 함수와 도함수가 포함된 방정식을 말한다.

다시 말해, 예를 들어 아래와 같은 것은 미분방정식으로 볼 수 있다.

$$\frac{dy}{dx}= f(x)$$

$$\frac{dy}{dx} = f(x,y)$$

$$x_1\frac{\partial y}{\partial x_1}+x_2\frac{\partial y}{\partial x_2} = y$$


식 (1)을 조금 더 풀어서 더 쉬운 미분방정식 예시를 들어보면 다음과 같은 것 또한 미분방정식이라 볼 수 있다는 얘기이다.

$$\frac{dy}{dx} = x$$

식 (4)에 있는 좌변은 변화율이고,식 (5)에 있는 우변은 정의역의 값이다.

다시 말해, 식 (4)의 미분 방정식은 함수 위의 순간 순간의 변화가 입력해준 $x$ 값에 따라 어떻게 다른지를 말해주고 있는 것이라고 할 수 있다.

일반적인 방정식과의 차이점을 짚어보자면 일반적인 방정식은 함수값 간의 매칭을 보여주지만, 미분 방정식은 함수값의 변화와 함수값의 매칭을 연결시켜주고 있다고 할 수 있을 것 같다.

여기서 핵심 포인트는 '함수값의 변화'와 '함수값'의 매칭을 보여준다는 점인데, 과연 미분 방정식에서 말하는 '변화'란 무엇일까?

# 변화: 다음 포인트 함수값과의 차이

식 (4)를 다시 한번 보자. 식 (4)는 생각할 수 있는 미분 방정식 중 가장 쉬운 것이라고 볼 수 있을 것 같다.

$$\frac{dy}{dx} = x \notag$$

미분 방정식이 함수값의 변화에 관한 것이라고 하면 식 (4)에서는 어떤 변화를 보여줄까?

그런데, 식 (4)에는 미분 계수 $dy/dx$가 들어있다보니 식이 어려워 보일 수 있다. 미분 계수를 원래의 정의대로 돌려놓고 생각해보자.

$y=f(x)$라고 했을 때,

$$식(4) \Rightarrow \lim_{h\rightarrow 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=x % 식 (5)$$

오히려 더 복잡해진 것 같다. 그런데, 여기서도 극한기호도 떼버리고 생각해보자. $h$는 매우 작아지는 값이라는 의미에서 극한 기호를 적어놓았는데, 우리는 조금 큰 $h$부터 점점 $h$를 줄여가면서 식 (5)의 의미를 생각해보자.

$h=1$인 경우

$$식(5)\Rightarrow f(x+1)-f(x) = x % 식 (6)$$

$$\Rightarrow f(x+1) = x + f(x) % 식 (7)$$

즉, 식 (7)이 말하는 것은 일종의 점화식이다. 만약, $f(0)=0$이라는 초기값을 설정해보면 다음과 같이 $f(1), f(2), \cdots$을 구할 수 있다.


$$f(1) = 0 + f(0) = 0 + 0 = 0$$

$$f(2) = 1 + f(1) = 1+ 0 = 1$$

$$f(3) = 2 + f(2) = 2 + 1 = 3$$

$$f(4) = 3 + f(3) = 3 + 3 = 6$$

$$\vdots\notag$$


$$\begin{array} {|r|r|}\hline 
  x & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & \cdots \\ \hline 
  f(x) & 0 & 0 & 1 & 3 & 6 & 10 & 15 & 21 & 28 & 36 & \cdots \\ \hline  \end{array}$$
